Rituels de mouvement
Bouger consciemment
chaque jour
est autant un rituel
que se laver les dents,
s'habiller,
prendre un petit déjeuner.
C'est très important
dans la vie
d'entretenir un corps
qui soit sensible
à vous, votre vie,
vos sentiments
et à vos relations.
On est son propre corps.
J'ai choisi ce mot de "rituel"
pour encourager
à être attentif
aux moyens de garder un corps tonique,
mobile, souple, bien coordonné.
Le corps est qui on est,
autant que possible.
Même avec des limites,
des handicaps,
on peut faire quelque chose
pour conserver une conscience
et une sensibilité du corps.
D'où ce nom de rituel.
C'est une manière
d'objectiver le mouvement
et de comprendre intérieurement
comment le corps bouge
selon sa structure,
sa constitution.
Le Rituel de mouvement I
s'exécute toujours
en résistant au minimum
à la pesanteur,
sous la forme la plus simple.
On accepte
d'être soutenu par le sol
pour pouvoir se relâcher,
se détendre.
Une fois détendu,
le corps est plus disponible.
Il y a des types de mouvement,
en flexion, extension,
hyper extension,
en hyper extension vers l'avant
ou l'arrière,
bouger vers les côtés
ou en spirale.
La spirale est le mouvement
le plus élémentaire
à intégrer
une activité maximale.
On essaie de faire le mouvement,
de l'intérioriser
et même de l'imaginer
ou d'avoir une image mentale
de ce que fait le corps.
Quand le corps est en mouvement,
on comprend
qu'à l'intérieur,
la structure anatomique
du corps se modifie.
On essaie de sentir cette modification
avec précision,
le travail des muscles
en lien avec le système squelettique,
les rouages
du système nerveux,
ceux de la digestion,
des organes internes.
J'ai fait de la dissection humaine
pendant une année,
pour appréhender
la structure interne,
objective du corps
par rapport au mouvement.
Ce n'est qu'un début,
car après Rituel de mouvement I,
on introduit des éléments
qui agissent sur la structure.
On intègre la pesanteur,
la dynamique,
la force d'inertie.
Tous ces éléments
façonnent aussi le corps,
selon les positions dans l'espace.
Le mouvement est fonction
du sens kinesthésique
et de la respiration.
La pratique encourage
à se laisser mener par le mouvement,
à explorer
un mouvement particulier
et tentant ce jour-là.
Je ne médite pas,
dans la mesure où j'utilise
Rituel de mouvement I
comme une forme de méditation.
Pour moi, soigner,
tenir des rituels, des cérémonies,
et les mythes peuvent être très liés.
Et aussi...
je trouve ça très créatif,
car ça peut être mental,
ce qui est important.
Il faut savoir mentalement
ce qui se passe.
Parfois,
on est bloqué
dans des positions
à cause d'un traumatisme
émotionnel.
Si on est dirigé vers cet endroit,
mentalement,
il s'ouvre soudain.
D'où la formule :
"l'esprit informe le corps."
Il faut avoir
cette approche mentale du corps.
On informe le corps
de ce qu'il peut faire
et on peut ainsi
le libérer de ses blocages.
Il se trouve que le corps peut aussi
informer l'esprit.
C'est alors qu'on lance
ses propres explorations
et expérimentations.
Où me mène cette sensation ?
Où est-ce que je veux aller ?
Sans le savoir,
on crée ses propres mouvements,
selon ses propres images.
Et du ressenti personnel
motive soudain
le cours de l'exploration.
Alors, le corps informe l'esprit.
Sur scène, en public,
tout l'art consiste à pouvoir
faire travailler
les deux en même temps.
Savoir ce qu'on fait,
tout en restant
à l'écoute du corps.
Ces deux consciences à l'œuvre,
c'est tout l'art du danseur.